Вместо введения
===============
Придумал [Nick Szabo](https://en.wikipedia.org/wiki/Nick_Szabo), забавно, но его блог, в котором он описал идею смарт-контрактов недоступен, но есть [кэш](http://web.archive.org/web/20160312140021/http://szabo.best.vwh.net/idea.html). 

Смарт-контракт
--------------
**Смарт-контракт** – это любой контракт, аферта или иной договор, в котором используется специально разработанное ПО и протоколы, которые облегчают проверку исполнения договора, упорядочивают переговоры между сторонами, а так же исключают любые третьи стороны или законы. 
*Смарт-контракт используя BTC* – в данном случае BTC выступает валютой контракта, а блокчейн протоколом. Данная комбинация образует распределенный контракт для всех участиков контракта, как для исполнителя, так и покупателя. Разберем пример смарт-контракта между компанией поставщиком компьютерного оборудования и покупателям macbook air 2016: 
* Посредством некоторого ПО покупатель оформляет смарт-контракт -> средства на его счете в состоянии HOLD, у вендора заявка на исполнение обязательств (привезти на дом macbook air 2016), в данный момент товар принадлежит вендору. 
* Вендор достает со склада товар и блокирует его стоимость из средств смарт-контракта (которые у клиента на HOLD'е), передает в службу доставки и так же блокирует некоторую стоймость на услуги доставки.
* Служба доставки доставляет товар и когда клиент убежден в работоспособности/других качествах товара, он каким либо способом (может быть специальная метка для ПО или устройство которое считывает что-то у клиента) подтверждает получение товара и средства с его счета списываются в пользу трех сторон. Вендора (маржа), склад (цена товара) и служба доставки (зарплата доставке).

Данная процедура описывает стандартный контракт в реалиях современного рынка. Вариации может быть тысячи, от исключения вендора из цепочки, до ограниченных вашей фантазией. 

Возможные типы контрактов
-------------------------

* *Kickstarter-like или страховой контракт* – разберем на примере, некоторый проект требует некоторых средств на выпуск чего-то, например 10 BTC, проводится компанию по сбору средств. Средства участников на HOLD'е пока не соберется необходимая сумма собрана, проект может ее ставить на HOLD поставщикам услуг и как в случае с доставкой средства не разблокируются, пока участники не подтвердят получение неких ценностей. 

* *умная собственность* – некая собственность, права на которую управляются смарт-контрактом и соответственно блокчейном (в случае использование BTC) или иным ПО. Такой собственностью может быть что угодно от реальных товаров и подписок на онлайн сервисы до долговых обязательств. 

* *передача неких виртаульных богатств* – похоже по типу и на реальную собственность, но передача именно прав и закрепление их за определенным пользователем. Например продажа MP3 файла с музыкой, больше нет возможности ее запиратить, потому что по сути, она привязана и промаркирована специальным средством чтобы отследить владельца (хотя кого это останавливало, на любую защиту найдется хитрый русский хакер).

* *биржа* – покупка любых контрактов - акции, бондов или иных товаров биржевого рынка, без участия сторонних лиц и соотвественно комисии. Подробнее (тут)[https://en.bitcoin.it/wiki/Contracts]

Сервисы смарт-контрактов
------------------------

* (codius)[https://codius.org/]
* (blackhalo)[http://blackhalo.info/]
* etherium